Dep 类定义在 /src/core/observer/dep.js 文件中，它的代码量不多，主要作用就是之前讲到的『中转站』、『桥梁』的概念。

我们从之前的依赖收集和触发依赖开始讲起，因为这也是 Dep 的作用。

在 get 中收集依赖：

``` javascript
if (Dep.target) {
  dep.depend()
  if (childOb) {
    childOb.dep.depend()
    if (Array.isArray(value)) {
      dependArray(value)
    }
  }
}
```

Dep.target 作为一个全局 Dep 静态属性，它的值就是当前正在被收集的依赖，因为收集依赖的过程是同步执行的，所以某一时刻，有且只有一个依赖被收集。

判断当前有依赖需要被收集，即 Dep.target 为真时，执行 dep.depend()，来看下 depend 函数：

``` javascript
depend () {
  if (Dep.target) {
    Dep.target.addDep(this)
  }
}
```

主要就是执行 Dep.target.addDep，上面说到 Dep.target 就是一个观察者，就是 Watcher 类的实例，那么 addDep 就是 Watcher 的方法，代码如下：

``` javascript
/**
 * Add a dependency to this directive.
 */
addDep (dep: Dep) {
  const id = dep.id
  if (!this.newDepIds.has(id)) {
    this.newDepIds.add(id)
    this.newDeps.push(dep)
    if (!this.depIds.has(id)) {
      dep.addSub(this)
    }
  }
}
```

参考笔记《[Watcher触发依赖收集的过程](https://github.com/zhaoyiming0803/into-vue/blob/master/docs/07%E3%80%81Vue%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%93%8D%E5%BA%94%E5%BC%8F%E5%8E%9F%E7%90%86%E7%B3%BB%E5%88%97/10.2%E3%80%81Watcher%E8%A7%A6%E5%8F%91%E4%BE%9D%E8%B5%96%E6%94%B6%E9%9B%86%E7%9A%84%E8%BF%87%E7%A8%8B.md)》，在笔记最后解释疑点二的时候，详述了 depend 、 addDep 方法的作用。

先不管其他边界条件，主要看最后一段：dep.addSub(this)。

又要回到 Dep 类，看 addSub 函数：

``` javascript
addSub (sub: Watcher) {
  this.subs.push(sub)
}
```

哈哈，绕了一圈，要做的是就是将依赖 push 到 Dep 的 subs 数组中，并且 watcher 也将 dep push 到自己的 newDeps 中，有没有一种添加好友的感觉：我加了你微信好友，你那边通过下，然后告诉我你统一了，咱俩现在是好友了^_^。

下节笔记开始学习『数据更新，执行依赖回调』的相关内容。

### 注意
本文最后编辑于2019/06/12，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。