相关代码如下：

``` javascript
export function defineReactive (
  obj: Object,
  key: string,
  val: any,
  customSetter?: ?Function,
  shallow?: boolean
) {
  // ...省略
  Object.defineProperty(obj, key, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get: function reactiveGetter () {
      const value = getter ? getter.call(obj) : val
      if (Dep.target) {
        dep.depend()
        if (childOb) {
          childOb.dep.depend()
          if (Array.isArray(value)) {
            dependArray(value)
          }
        }
      }
      return value
    },
    set: function reactiveSetter (newVal) {
      // ...省略
    }
  })
}
```

设置当前属性为可枚举、可配置，获取到 value 后，判断 Dep.target 是否为真，然后执行收集依赖。最后返回 value。

Dep 类会在后面的笔记中详细介绍，当前只要明白，Dep.target 为真，并且执行 dep.depend()，说明依赖（观察者）已经被我们收集到通过闭包引用的 dep 中了。

上面代码提到过：childOb 其实就是 observe(val) 的返回值，也就是 Observer 类的实例，那么childOb.dep.depend() 就等同于 val.__ob__.dep.depend()。

同样的依赖要收集两份，在上节笔记中简单提到过。通过闭包引用的 dep 是在当前属性值 val 被修改时执行，这里的 childOb.dep 是在给对象添加新属性值时触发。

假设业务代码如下：

```html
<template>
  <div>
    <div>姓名：{{person.uname}}</div>
    <div>年龄：{{person.age}}</div>
    <button @click="addAgeItem">添加年龄字段</button>
  </div>
</template>

<script scoped>
  export default {
    data () {
      return {
        person: {
          uname: 'zhaoyiming'
        }
      }
    },

    methods: {
      addAgeItem () {
        this.person.age = 18;
      }
    }
  }
</script>
```

点击按钮之后，发现视图并未有任何变化，因为 age 字段在 person 中默认不存在，所以先前初始化时没有被观测，这时手动添加属性，是无法驱动视图变化的（JavaScript Object.defineProperty 限制），因为没有依赖的回调。怎么办呢？在业务开发中，数据是从后端返回的，复杂的应用来回赋值，大概率会遇到这种情况。

Vue 已经为我们提供了解决方案：

``` javascript
this.$set(this.person, 'age', 18);
```

先来看下 $set 大概原理，后面笔记会详细介绍：

``` javascript
Vue.prototype.$set = function (target, key, value) {
  defineReactive(target, key, value)
  object.__ob__.dep.notify();
}
```

调用 $set 方法， Vue 为我们执行 defineReactive 观测新添加的属性，然后手动调用 notify()，通知执行依赖回调。

这里的 object.__ob__.dep 就是 childOb.dep。

最后判断 value 是否是数组，我们后面讲到 Array 的观测，再详细说明：

``` javascript
if (Array.isArray(value)) {
  dependArray(value)
}
```

### 注意
本文最后编辑于2019/05/12，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。