protoAugment 和 copyAugment 函数的入参 arrayMethods 是一个全局变量，被定义在 /src/core/observer/array.js 文件中。

头部代码如下：

``` javascript
const arrayProto = Array.prototype
export const arrayMethods = Object.create(arrayProto)
const methodsToPatch = [
  'push',
  'pop',
  'shift',
  'unshift',
  'splice',
  'sort',
  'reverse'
]
```

定义常量 arrayProto 为 Array 的原型对象。

定义常量 arrayMethods，并将 arrayProto 赋值在其原型上。

定义常量 methodsToPath，当前数组元素时一些数组方法名。

接下来遍历 methodsToPath：

``` javascript
/**
 * Intercept mutating methods and emit events
 */
methodsToPatch.forEach(function (method) {
  // cache original method
  const original = arrayProto[method]
  def(arrayMethods, method, function mutator (...args) {
    const result = original.apply(this, args)
    const ob = this.__ob__
    let inserted
    switch (method) {
      case 'push':
      case 'unshift':
        inserted = args
        break
      case 'splice':
        inserted = args.slice(2)
        break
    }
    if (inserted) ob.observeArray(inserted)
    // notify change
    ob.dep.notify()
    return result
  })
})
```

到目前为止，我们要先从宏观上知道：Vue 有很多地方使用了【拦截】、【代理】等技巧和设计模式，JS 不能使用 Object.defineProperty 拦截通过下标访问数组元素，于是就从数组原型链入手，先将数组原有的方法缓存到 arrayMethods 原型上，然后重新将这些方法定义到数组属性上，因为数组说到底也是对象，JS 访问对象的某个属性，是先看其私有属性上有没有这个 key，如果有则返回，如果没有，则顺着原型链继续查找，直至找到 或 最终找不到返回 undefined。具体可参考《[JavaScript中原型对象与原型链的概念详解](http://www.zymseo.com/298.html)》

Vue 监测数组，就是通过这种方法实现了【拦截】。

首先缓存数组原始方法

``` javascript
const original = arrayProto[method]
```

然后通过 def 为数组定义不可枚举的私有属性：

``` javascript
def(arrayMethods, method, function mutator (...args) {
  const result = original.apply(this, args)
  // ...省略
  return result
})
```

这时会优先访问私有属性，然后执行之前缓存的数组原始方法拿到结果并返回。中间省略部分，就是对数组的观测。

对于 this.__ob__，我们在之前 07.0 和 08.1 笔记中已经有过介绍。

接下来有个判断，当前执行的是数组哪个方法：

``` javascript
let inserted
switch (method) {
  case 'push':
  case 'unshift':
    inserted = args
    break
  case 'splice':
    inserted = args.slice(2)
    break
}
```

我们知道，数组的 push、unshift、splice 都会改变自身，它们并不是纯函数。所以这里做了判断，目的就是在下面代码中使用：

``` javascript
if (inserted) ob.observeArray(inserted)
// notify change
ob.dep.notify()
```

以上三个方法都可以给数组新增元素，某个观察者依赖当前数组，实际上也依赖数组的每个元素，数组元素发生改变，也要驱动视图的变化，保持同步，所以继续观测新增的数组元素并添加依赖：ob.observerArray(inserted)，然后执行当前操作的依赖回调，驱动视图更新：ob.dep.notify()。

### 注意
本文最后编辑于2019/05/13，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。